# 오픈소스 License이해 

## 목표

앞으로 개발을 하게되면 저작권 관련해서 정보도 알아야 할것이다.
오픈소스에 적혀있는 라이센스를 이해하자

https://choosealicense.com/licenses/ 

## github Licnese

저장소 최상위 폴더 파일에 명시하는 것이 권장된다.

저장소 생성시 License를 입력하면 파일이 자동 생성된다.

라이센스를 명시할 의무는 없다. **만약 명시하지 않을 경우 다른사람들에게 배포/변경 권한을 허용하지 않는것으로 간주된다.**

목록에 없는 다른 라이센스나 기존에 없었던 완전히 새로운 자신만의 라이센스를 작성하여 기재해도 된다.

## GNU General Public License(GPL) 2.0

현재 가장 많이 사용하고 있는 라이센스이다. 엄격한 편이다.

- 소프트웨어를 배포하느 ㄴ경우 저작권 표시, 보증책임이 없다는 표시 및 GPL에 의해 배포된다는 사실 명시
- 소프트웨어를 수정하거나 새로운 소프트웨어를 병합(Dynmaic linking 포함)시키는 경우 GPL에 의해 소스 코드 제공
- GPL 소프트웨어를 배포하는 경우, 소스 코드 그 자체를 함께 배포하거나 또는 소스 코드를 제공받을 수 있는 방법에 대한 정보를 함꼐 제공

## GNU Lesser GPL(LGPL) 2.1

GPL을 이용하면 소스코드를 공개해야 한다는 부담 때문에 단순한 라이브러리와 모듈로의 링크를 허용한 라이선스이다.

- 소프트웨어를 배포하는 경우 저작권 표시, 보증책임이  없다는 표시 및 LGPL에 의해 배포된다는 사실 명시
- LGPL Library의 일부를 수정하는 경우 수정한 Library를 LGPL에 의해 소스코드 공개

- 정적 링크 활용시에는 오브젝트 코드를 공개해야 함
- 동적 링크 활용시에는 소스코드 공개 의무 없음

## Berkeley Software Distribution(BSD) License

BSD 라이센스는 GPL/LGPL보다 덜 제한적이고, 허용범위가 넓다. 소스코드를 공개하지 않아도 되기 때문이다.

- 소프트웨어를 배포하는 경우 저작권 표시, 보증책임이 없다는 표시
- 수정 프로그램에 대한 소스 코드의 공개를 요구하지 않기 때문에 상용 소프트웨어에 무제한 사용 가능

- 해당 소프트웨어는 아무나 개작할 수 있고, 수정한 것을 제한 없이 배포할 수 있음

## Apache License

아파체 소프트웨어에서 자체적으로 만든 라이센스 규정이다.

- 상업적으로 이용 가능
- 누구나 해당 소프트웨어에서 파생된 프로그램을 제작할 수 있으며, 저작권을 양도, 전송할 수 있다.
- 재배포시 소스코드가 필요 없다.
- 수정된 파일에 대한 수정사항 표시
- 고지사항을 소스코드 혹은 notice 파일에 포함



## Mozilla Public License(MPL)

MPL은 Netscape 브라우저의 소스코드를 공개하기 위해 개발된 라이센스이다. MPL에서는 링크 등의 여부에 상관없이 원래의 소스코드가 아닌 **새로운 파일에 작성된 소스코드에 대해서는 공개의 의무가 발생하지 않는다.**

- 소프트웨어를 배포하는 경우 저작권 표시, 보증책임이 없다는 표시 및 MPL에 의해 배포된다는 사실을 명시

- **MPL 코드를 수정한 부분은 다시 MPL에 의해 배포**

- MPL 코드와 다른 코드를 결합하여 프로그램을 만들 경우 **MPL 코드를 제외한 결합 프로그램에 대한 소스코드는 공개할 필요가 없음**
- 소스코드를 적절한 형태로 제공하는 경우, 실행파일에 대한 라이센스는 MPL이 아닌 다른 것으로 선택가능

- 특허기술이 구현된 프로그램의 경우 관련 사실을 **‘LEGAL’**파일에 기록하여 배포



## MIT License

라이센스와 저작권 관련 명시만 지켜주면 되는 라이센스이다.

- 이 소프트웨어를 누구라도 무상으로 제한없이 취급해도 좋다.
- 저자 또는 저작권자는 소프트웨어에 관해서 아무런 책임을 지지 않는다.

