# MySQL이란 무엇인가

MYSQL은 전세계적으로 가장 널리 사용되고 있는 오픈 소스 데이터베이스이며, MySQL AB사가 개발하여 배포/판매하고 있는 데이터베이스(DataBase)이다.

표준 데이터베이스 질의 언어 SQL(Structured Query Language)을 사용하는 개방 소스의 관계형 데이터베이스 관리 관리시스템(RDBMS), 매우 빠르고, 유연하며, 사용하기 쉬운 특징이 있다.

다중사용자, 다중 쓰레드를 지원하고, C, C++, Eiffel, 자바, 펄, PHP, Pyton 스크립트 등을 위한 응용프로그램 인터페이스(API)를 제공한다.

유닉스나 리눅스, Windows 운영체제 등에서 사용할 수 있다.

LAPM 즉 리눅스 운영체제와 Apahe 서버 프로그램, MySQL, PHP 스크립트 언어 구성은 상호 연동이 잘되면서도 오픈소스로 개발되는 무료 프로그램이어서 홈페이지나 소핑몰 등등 일반적인 웹 개발에 널리 사용되고 있습니다.

# 데이터 베이스란 무엇인가

어느 한 조직의 여러 응용 시스템이 공유할 수 있도록 통합. 저장된 운영 데이터의 집합을 의미한다.



테이터베이스의 특징

데티어베이스는 질의에 대한 실시간 처리 및 응답을 처리할 수 있도록 실시간 접근과 삽입, 삭제 갱신을 통해서 현재의 데이터를 동적으로 유지할 수 있는 계속적인 변화를 제공하며, 여러 사용자가 동시에 공용할 수 있는 동시 공유와 위치나 주소가 아닌 내용, 즉 값에 따라 참조할 수 있는 내용에 의한 참조의 특징을 지니고 있다.



**데이터베이스 구성요소**

데이터베스에서는 어떤 목석을 가지고 있는 하나의 테이블로 정의한다.

테이블을 이용할 경우 편리성을 제공하기 위해서는 필드를 상세하게 정의하는 것이 좋다



**데이터베이스 관리 시스템(DBMS)**

DBMS는 응용 프로그램과 데이터의 중재자로서 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유할 수 있도록 관리해 주는 소프트웨어 시스템이다. 목적은 데이터의 독립성을 제공하는 것이다

데이터의 독립성에는 응용 프로그램에 영향을 주지 않고, 데이터베이스의 논리적인 구조를 변경시킬 수 있는 물리적 데이터의 독립성이 있다. MySQL도 DBMS의 한종류이다.



**MySQL 데이터베이스의 특징**

PHP 웹 프로그래밍에서 사용되는 DBMS는 MySQL이며, MySQL이 가지고 있는 특징을 살펴보면, 가장 먼저 꼽을 수 있는 것은 일반 사용자가 무료로 다운로드하여 사용할 수 있는 장점이다

MySQL은 공개용 소프트웨어이기 때문에 누구나 무료로 다운로드받아 사용 할 수 있지만, 상업적인 목적으로 MySQL을 사용하려면 반드시 라이센스를 별도로 구매하여야 한다. MySQL은 무료이면서 처리되는 속도 또한 상당히 빠르고 용이하며, 대용량의 데이터를 처리할 수 있는 장점과 보안에도 뛰어난 특성을 지니고 있습니다.



###### - 이전에 정보처리기사 공부할때 암기식으로 외운 기억이 있다. 개념을 다시한번 확인하고 간다.